# Chapter 08 메서드

## 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라 
> **핵심 정리**  
> 메서드나 생성자를 작성할 떄면 그 매개변수들에 어떤 제약이 있을 지 생각해야 한다. 이 습관을 반드시 기르도록 하자. 그 노력은 유효성 검사가 실제 오류를 처음 걸러낼 때 충분히 보상받을 것이다.

메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바란다. 메서드 몸체가 실행되기 전에 매개변수의 유효성을 확인한다면 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다. 이 규칙에도 예외는 있다. 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 실용적이지 않을 때, 혹은 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행될 때다. 예를 들어 Collections.sort(List)처럼 객체 리스트를 정렬하는 메서드에서는 정렬 과정에 비교할 수 있는 객체인지 검사하는 로직이 포함되어 있다. 

### 단언문
```java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
	assert a != null;
	assert offset >= 0 && offset <= a.length;
	assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
	//... 계산 수행 
}
```
public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다. 단언문은 몇 가지 면에서 일반적인 유효성 검사와 다르다.

- 실패하면 AssertionError를 던진다.
- 런타임에 아무런 효과도 아무런 성능 저하도 없다. (단, java를 실행할 때 -ea 혹은 --enableassertions 플래그를 설정하면 런타임에 영향을 준다.)

---

## 아이템 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라
> **핵심 정리**  
> 클래스가 클라이언트로부터 받는 혹은 클라이언트로 반환하는 요소가 가변이라면 그 요소는 방어적으로 복사하는 것이 좋다.

어떤 객체든 그 객체의 허락 없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하다. 하지만 주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생긴다. 외부 공격으로부터 인스턴스 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 ```방어적으로 복사(defensive copy)```해야 한다.

매개변수의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들고, 이 복사본으로 유효성을 검사해야 한다. 순서를 지켜야 하는 이유는 ```멀티스레드 환경```이라면 원본 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 찰나의 취약한 순간에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 위험이 있기 때문이다. 이런 공격을 ```검사시점/사용시점(time-of-check/time-of-use, TOCTOU) 공격```이라 한다.

또한, 매개변수가 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 ```clone```을 사용해서는 안 된다. 공격자에게 접근 경로를 열어줄 수도 있다. 

```접근자 메서드(getter)```에서도 주의를 기울여야 한다. ```접근자```가 가변 필드의 정보를 직접 드러내면 안 되고 가변 필드의 ```방어적 복사본```을 반환해야 한다. 이렇게 ```접근자```까지 방어적으로 만들면 자기 자신 말고는 가변 필드에 접근할 방법이 없으니 (네이티브 메서드나 리플렉션 같이 언어 외적인 수단을 제외하고는) 안전하다.  

방어적 복사에는 성능 저하가 따른다. 만약 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라 확신하면 방어적 복사를 생략할 수 있다.

---

## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

### 1. 메서드 이름을 신중히 짓자

표준 명명 규칙을 따르자. 긴 이름은 피하자. 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하라.

### 2. 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자

메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다. 확신이 서지 않으면 만들지 말자.

### 3. 매개변수 목록은 짧게 유지하자

4개 이하가 좋다. 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우는 특히 해롭다.

#### 긴 매개변수 목록을 짧게 줄이는 기술
1. 여러 메서드로 쪼갠다. 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성(orthogonality)을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다. 
2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다. 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다. 잇따른 매개변수 몇 개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천한다.

### 4. 매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다

매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 이를 구현한 클래스가 아닌 그 인터페이스를 직접 사용하자. 예를 들어 메서드에 HashMap을 넘기지 말고 Map을 사용하자. 그러면 HashMap뿐 아니라 TreeMap, ConcurrentHashMap 등 어떤 Map 구현체도 인수로 건넬 수 있다. 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하는 꼴이며, 혹시라도 입력 데이터가 다른 형태로 존재한다면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 비싼 복사 비용을 치러야 한다. 

### 5. boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다

boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외다. 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워지며 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다.

---

## 아이템 52. 다중정의는 신중히 사용하라
> **핵심 정리**  
> 일반적으로 매개변수의 개수가 같을 떄는 다중정의를 피하는 게 좋다. 

```재정의(override)```한 메서드는 ```동적```으로 선택되고, ```다중정의(overload)```한 메서드는 ```정적```으로 선택된다. ```다중정의```된 메서드 사이에서는 객체의 런타임 타입은 중요하지 않으며, 오직 ```매개변수의 컴파일타임 타입```에 의해 호출될 메서드가 결정된다. 안전하게 하려면 매개변수 수가 같은 ```다중정의```는 만들지 말자. ```다중정의``` 대신 메서드 이름을 다르게 지어주는 방법도 있다.

---

## 아이템 53. 가변인수는 신중히 사용하라
> **핵심 정리**  
> 인수 개수가 일정하지 않은 메서드를 정의할 때 가변인수가 필요하다. 메서드를 정의할 때 필수 매개변수는 가변인수 앞에 두고, 가변인수를 사용할 때는 성능 문제까지 고려하자.

```java
public static int sum(int... args) {
	int sum = 0;
	for (int arg : args) 
		sum += arg;
	return sum;
}
```

```가변인수(varargs) 메서드```는 명시한 타입의 인수를 0개 이상 받을 수 있다. ```가변인수 메서드```를 호출하면 다음과 같은 일이 일어난다.
1. 인수의 개수와 길이가 같은 배열이 만들어진다.
2. 이 배열에 인수들이 저장된다.
3. ```가변인수 메서드```에 배열이 전달된다.


인수가 1개 이상이어야 할 때도 있다.   
```java
public static int min(int... args) {
	if (args.length == 0)
		throw new IllegalArgumentException("인수가 1개 이상 필요합니다.");
	int min = args[0];
	//...
}
```

이 방식에는 문제가 있다. 가장 심각한 문제는 인수를 0개만 넣어 호출하면 런타임에 예외가 발생한다는 점이다. 다음 코드처럼 매개변수를 2개 받도록 하면 해결된다.

```java
public static int min(int firstArg, int... remainingArgs) {
	int min = firstArg;
	//...
}
```

성능에 민감한 상황이라면 ```가변인수```가 걸림돌이 될 수 있다. ```가변인수 메서드```는 호출될 때마다 배열을 새로 하나 할당하고 초기화한다. 이 문제를 개선할 수 있는 방법이 있다.

```java
public void foo() {}
public void foo(int a1) {}
public void foo(int a1, int a2) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3, int... rest) {}
```

EnumSet의 정적 팩터리, List의 정적 팩터리 등에서 이 기법을 사용하여 배열 생성 비용을 최소화한다.

---

## 아이템 54. null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라
> **핵심 정리**  
> null이 아닌 빈 배열이나 컬렉션을 반환하라.

컬렉션이나 배열 같은 컨테이너(container)가 비었을 떄 null을 반환하는 메서드를 사용할 때면 클라이언트에서 null 체크 코드를 넣어줘야 한다. API를 사용하는데 불필요한 코드가 늘어나며, 만약 체크 코드를 빼먹으면 오류가 발생할 수 있다. 따라서 null이 아닌 빈 배열이나 컬렉션을 반환하자.

```java
public List<Cheese> getCheeses() {
	return cheesesInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList() : new ArrayList<>(cheesesInStock);
}
```

```Collections.emptyList()```, ```Collections.emptySet()```, ```Collections.emptyMap()```은 매번 똑같은 빈 '불변' 컬렉션을 반환한다. 불변 객체는 자유롭게 공유해도 안전하다. 

```java
public Cheese[] getCheeses() {
	return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]);
}
```

---

## 아이템 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라
> **핵심 정리**  
> 값을 반환하지 못할 가능성이 있고, 호출할 때마다 반환값이 없을 가능성을 염두에 둬야 하는 메서드라면 옵셔널을 반환해야 할 상황일 수 있다. 하지만 옵셔널 반환에는 성능 저하가 뒤따르니, 성능에 민감한 메서드라면 null을 반환하거나 예외를 던지는 편이 나을 수 있다. 

자바 8 전에는 메서드가 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때 예외를 던지거나 null을 반환하곤 했다. 그러나 예외는 진짜 예외적인 상황에서만 사용해야 하며 예외를 생성할 때 스택 트레이스 전체를 캡처하므로 비용도 만만치 않다. null을 반환할때는 클라이언트에서 별도의 null 처리 코드를 추가해야 했으며, 방어 코드가 없으면 언젠가 ```NullPointerException```이 발생할 위험이 있었다. 

자바 8에 등장한 ```Optional<T>```는 null이 아닌 T 타입 참조를 하나 담거나, 혹은 아무것도 담지 않을 수 있다. ```옵셔널```은 원소를 최대 1개 가질 수 있는 불변 컬렉션이다. 따라서 보통은 ```T```를 반환하지만 특정 조건에서 ```빈 결과```를 반환할 때 ```T```대신 ```Optional<T>```를 반환하도록 선언하면 된다. ```옵셔널```을 반환하는 메서드는 예외를 던지는 메서드보다 유연하고 사용하기 쉬우며, null을 반환하는 메서드보다 오류 가능성이 적다.

### Optional<T> 사용법
```java
if (c.isEmpty())
	return Optional.empty(); // 빈 옵셔널 만들기
```

```java
return Optional.of(result); // 값이 든 옵셔널 만들기. null을 넣으면 NPE가 발생!
```

```java
return Optional.ofNullable(result); // 값이 든 옵셔널 만들기. null 값도 허용함
```

```java
String lastWordInLexicon = max(words).orElse("단어없음"); // 기본값 설정하기
```

```java
Toy myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new); // 상황에 맞는 예외 던지기. 예외가 발생할 때만 예외가 생성된다.
```

```java
Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get(); // 값을 꺼내 사용하기. 값이 없다면 NoSuchElementException이 발생!
```

```java
boolean isPresent = parentProcess.isPresent(); // 옵셔널에 값이 채워져 있으면 true, 비어 있으면 false를 반환
```

```java
streamOfOptionals
	.flatMap(Optional::stream) // 자바 9에 추가된 Optional.stream() 메서드. 옵셔널을 스트림으로 변환한다.
```

### 주의사항
1. 컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안 된다. ```Optional<List<T>>```를 반환하기보다는 ```빈 List<T>```를 반환하는 게 좋다.
2. 박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 사용하지 말고 ```OptionalInt```, ```OptionalLong```, ```OptionalDouble```을 사용하자.
3. 옵셔널을 컬렉션 키, 값, 원소, 배열의 원소로 사용하지 말자.

---

## 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라
> **핵심 정리**  
> 공개 API라면 빠짐없이 설명을 달아야 한다.

자바에서는 자바독(Javadoc)이 소스코드 파일에서 문서화 주석(자바독 주석)이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 모아 API 문서로 변환해준다. 자바독을 이용해 공개 API를 문서화하고 싶다면 다음 규칙을 지키자.
1. 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
2. 직렬화할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태에 관해서도 주석을 남겨야 한다.
3. 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건(precondition), 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건(postcondition)을 모두 나열해야 한다.
4. 클래스를 상속용으로 설계할 때는 재정의할 메서드를 올바르게 재정의하는 방법을 알려줘야 한다.
5. 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수(T, K, V...)에 주석을 달아야 한다.
6. 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.
7. 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.
8. 스레드 안전 수준을 설명에 포함해야 한다.
